
2.3: Les accidents cardio-vasculaires
=====================================

# 

## Notes:

**Accidents et maladies cardiovasculaires : ** Ce sont des manifestations pathologiques qui atteignent, soit le cœur, les vaisseaux ou les deux à la fois.


Ils regroupent les :

1. **Vascularites :** c’est une maladie impliquant l'inflammation des parois des vaisseaux sanguins. Elles sont principalement dues à une migration et attaque anormale de leucocytes et aux dommages qui en résultent.
Les causes principales en sont des maladies auto-immunes et, occasionnellement, des infections ou l'exposition à certains produits chimiques, médicaments ou drogues tels que les amphétamines, la cocaïne ou les vaccins contre l'anthrax.
Bien qu'elles se produisent dans une vascularite, les inflammations des veines seules (phlébites) ou des artères seules (artérites) sont traitées comme des entités à part.

2. **Insuffisances veineuses :** est un terme qui sert à désigner un déficit circulatoire veineux des membres inférieurs.
Lorsque les parois des veines sont en mauvais état avec hypotonie, cela entraîne un reflux sanguin dans les veines superficielles ; la dilatation des veines touchées perturbe l'écoulement unidirectionnel du sang vers le cœur, les valvules n'assurant plus leur fonction anti reflux, le sang s'accumule dans les jambes qui deviennent lourdes, enflées et douloureuses. C'est ce qu'on appelle l'insuffisance veineuse, qui peut avoir comme conséquence la formation de varices, sans corrélation directe avec une phlébite. Le traitement repose essentiellement sur la contention élastique (bas ou collants de contention). Les médicaments dits veinotoniques sont d'une efficacité modérée et variable suivant les individus. L'intrait de marron d'Inde est parfois utilisé pour soigner l'insuffisance veineuse.

3. **Accident Vasculaire cérébral (AVC) :  **l'accident vasculaire cérébral ou plus communément appelé AVC, est une affection due à un problème vasculaire qui est à l'origine d'une mauvaise alimentation en sang du cerveau. Il existe deux types d'AVC : l'AVC ischémique provoqué par un caillot qui obstrue une artère du cerveau stoppant ainsi son approvisionnement sanguin et l'AVC hémorragique provoqué par une rupture de l’artère causée par hypertension artérielle.

//