
3.2: Référentiel, repère, distance, durée, vitesse, instantanée et moyennes
===========================================================================

# 

## Notes:

### Définir un référentiel:

Pour étudier le mouvement d'un solide, on choisit un autre solide de référence appelé référentiel par rapport auquel on pourra étudier le mouvement.

Le référentiel est le milieu au sein duquel on étudie le mouvement.

Exemple du voyageur assis dans un train en marche :

* Par rapport à un observateur sur le quai, le voyageur est en mouvement;
* Par rapport à un observateur dans le train, le voyageur est immobile.
* 
Don pour décrire le mouvement d'un mobile, il faut choisir un repère d'espace ou référentiel.
 
Dans vos exercices, la plupart du temps, le référentiel étudié sera le référentiel terrestre.

**Définition de la trajectoire:** 
C'est l'ensemble de toutes les positions successives qu'occupe un point du mobile au cours du temps. La trajectoire peut être curviligne (en vague), circulaire (en forme de rond) ou rectiligne.

**Choix du référentiel:**
Pour une étude d'un mouvement à la surface de la terre on prendra un référentiel terrestre.
Pour une étude d'un satellite de la terre, on prendra un référentiel géocentrique.
Pour l'étude du mouvement des planètes, on prendra le référentiel héliocentrique.

**Trajectoire d'un mobile:**
C'est l'ensemble des positions successives occupées par le mobile dans l'espace au cours du temps, durant son mouvement.

La trajectoire suivie par un mobile dépend -elle du référentiel d'étude du mouvement ?
Si on étudie la trajectoire de Mars dans le référentiel héliocentrique et géocentrique, on se rend compte que celle-ci n'est pas là même ; on en conclu que la trajectoire dépend du référentiel.

## Référentiel de temps

On ne peut décrire un mouvement que si on peut donner la position du mobile au cours du temps. On a donc besoin d'une horloge et d'une date origine pour compter les durées écoulées entre 2 positions du mobile.

### Repère:

Un « repère » (système de coordonnées) permet de quantifier les positions et les vitesses et ainsi de représenter une trajectoire par une courbe mathématique et de mathématiser l’effet des forces physiques sur les corps. Toutefois, il n'est pas nécessaire de définir un système de coordonnées pour constater un mouvement, par exemple pour voir qu'un promeneur est en mouvement par rapport au référentiel du sol.

Le mouvement dépend du référentiel choisi : le marcheur qui avance sur le sol n'avance pas par rapport à lui-même (par rapport au référentiel marcheur, c'est le sol qui recule).

### Vitesse moyenne et instantanée 

**Qu'est-ce que la vitesse ?**

Dans le langage courant, on utilise surtout la notion de vitesse, et très peu celle de vitesse algébrique. En physique, ces deux notions n'ont pas la même signification. La différence principale est que la vitesse est un scalaire, elle n'a pas de sens ni de direction, contrairement à la vitesse algébrique qui, elle, a un sens (sa direction étant celle du mouvement à une dimension). Tout comme on avait distingué la vitesse algébrique moyenne de la vitesse algébrique instantanée, on fait la distinction entre vitesse moyenne et vitesse instantanée.

**Vitesse moyenne**

Qu'est-ce que la vitesse algébrique pour un mouvement à une dimension ?

La définition scientifique de la vitesse algébrique pour un mouvement à une dimension est similaire à la notion de vitesse dans la vie courante. On sait généralement qu'un déplacement important en un temps très court correspond à une vitesse élevée, ou encore que la vitesse s'exprime par une unité de longueur divisée par une unité de temps, comme le kilomètre par heure.
Pour le mouvement à une dimension, on définit la vitesse algébrique moyenne comme étant la variation de la position divisée par l'intervalle de temps correspondant.

Vmoy=Δx/Δt =(xf-x0)/(tf-t0) [To be redacted later] 

**Vitesse instantanée**

Définition de la vitesse instantanée

La vitesse instantanée est une grandeur définie à chaque instant pour un point en mouvement. On la note souvent v(t) pour indiquer qu'elle dépend du temps.

Il s'agit par exemple de la valeur affichée en permanence par le compteur de vitesse d'une voiture (le tachymètre).

Ecriture de la vitesse instantanée

La vitesse instantanée est définie comme la dérivée du vecteur position du point étudié par rapport au temps. Si l'on note M le point en mouvement et O l'origine du repère choisi, alors la vitesse instantanée peut être exprimée grâce à la relation suivante :

[Redacted]

### Distance

Dans certains cas, on peut être amené à calculer la distance parcourue pendant un temps donné à une vitesse donnée. 

Il faut donc isoler d dans la formule, en utilisant l'égalité des produits en croix et en se rappelant que v = d/1

On obtient alors que d = v x t

La distance est donc égale au produit du temps par la vitesse

Exemple

Une voiture roule à 40 km/h, quelle distance parcourt-elle en 3 heures ?
On peut appliquer la formule :
d = v x t
d = 40 x 3
d = 120 km
Où
Utiliser un tableau de proportionnalité et appliquer la règle de trois :

[Redacted]

### Durée

On peut aussi calculer le temps en connaissant la vitesse et la distance. 

On obtient alors t = d / v

Le temps est égal à la distance divisée par la vitesse. 

Exemple:

Une voiture roule à 40 km/h, combien de temps met-elle pour parcourir 60 km

On peut appliquer la formule :

t = d / v
t = 60 / 40
t = 1,5

Attention : 1,5 correspond aux heures décimales
1,5 = 1heure et 30 minutes

ou

utiliser un tableau de proportionnalité et appliquer la règle de trois :

[Redacted]

On obtient :
60 x 1 / 40 = 1,5
1,5 = 1h30min

