
2.3: Le transistor en amplificateur  de courant
===============================================

# 
## Notes:

Un amplificateur électronique (ou amplificateur, ou ampli) est  un   système électronique augmentant la puissance d’un signal électrique1. L’énergie nécessaire à l’amplification est tirée de l’alimentation électrique du système. Un amplificateur parfait ne déforme pas le signal d’entrée : sa sortie est une réplique exacte de l’entrée avec une puissance majorée.

C'est donc un quadripôle actif à base d'un ou plusieurs composants actifs, le plus souvent des transistors. Un amplificateur idéal est linéaire sur toute sa plage de fonctionnement.

Les amplificateurs électroniques sont utilisés dans quasiment tous les circuits en électronique analogique : ils permettent d’élever la tension d'un signal électrique vers un niveau exploitable par le reste du système, d'augmenter le courant de sortie d’un capteur pour en permettre la transmission sans interférences, de fournir une puissance maximale suffisante pour alimenter une charge comme une antenne radioélectrique ou une enceinte électroacoustique.

### Transistor en amplificateur de courant électrique 

Lorsque le transistor et passant ( UBE est supérieure ou égale à 0,6 V). 
Il existe deux types de régime de fonctionnement :

* a. Le régime linéaire : dans lequel l’intensité du courant du Collecteur Ic   est proportionnelle à l’intensité du courant de la base Ib : Ic = β x Ib 

Le coefficient β est appelé le gain du transistor chaque. Chaque transistor est caractérisé par son gain. Des transistors de types différents ont des gains différents, compris entre 20 et 100. 

Lorsque les variations de courant de base provoquent des variations amplifiées de courant de collecteur, on dit que le transistor est un amplificateur de courant.

* b. Le régime de saturation : lorsque Ib dépasse une certaine valeur, IC  conserve une valeur constante. Ces intensités maximales, notée Imax   est appelée intensité de saturation Is.

En régime de saturation, le transistor se comporte comme un interrupteur fermé entre C et A. A ce niveau le courant de base ne commande plus le courant de collecteur et la tension entre C et E, notée UCE, est pratiquement nulle.




