
2.2: Puissance consommée en courant continu, unité
==================================================

# 

## Notes:

## Puissance électrique : 
Définition: La puissance nominale d’un appareil électrique est la puissance consommée par cet appareil en fonctionnement normal.

### PUISSANCE EN COURANT CONTINU.

Définition: La puissance consommée par un appareil électrique soumis à une tension continue est égale au produit de la tension a ses bornes par l’intensité du courant qui la traverse.

**P = U · I**

Avec **P** en watt, **U** en volt et **I** en ampère.

Formules qui en découlent : 

* I = P / U
* U = P / I
                                                                             
D'après la loi d'Ohm on a :

* U = R · I 

avec **U** en volts, **R** = résistance en ohm et **I** en ampères.

En remplaçant **U** par **R · I** dans la précédente formule, on obtient la formule suivante :

**P = R · I · I**

D’où : **P = R · I²**

Les unités de la puissance électrique :

Suivant l’ordre de grandeur de la puissance, on a utilisé les multiples et sous-multiples usuels :

* Le microwatt : 1μw= 10^-6 w
* Le milliwatt : 1mw= 10^-3 w
* Le kilowatt : 1kw= 10^3 w
* Le mégawatt : 1Mw= 10^6 w
* Le Gigawatt : 1Gw= 10^9 w
* Le cheval vapeur : 1ch= 736w

## Energie électrique : 
**Définition:** L’Energie électrique consommée par un appareil est égale au produit de la puissance reçue par la durée d’utilisation.

**E = P x t**

Si la puissance est exprimée en Watt et la durée en seconde, l’Energie s’exprime en joule (J)

**Unité légale :** Le joule est (J) est l’unité légale de l’Energie ;
On utilise ses multiples : 1KJ=10^3 J ; 1MJ= 10^6 J.

Unités pratiques : Si la puissance est exprimée en watt et la durée en heure, l’Energie s’exprime en wattheure.

Le wattheure est une unité technique utilisée pour des raisons pratiques.  
                    
E =   P x t

Wh   w     h

KWh KW   h

1KWh = 1W x 1h = 1W x 3600s = 3600J => 3600J (1W= 1J/S)
1KWh = 1KW x 1h = 1000 W x 3600s = 36 x 10^5 J => 1KWh=36 x 10^5 J.
1Wh = 3,6 KJ et 1KWh = 3,6MJ

Exemple de calcul de l’énergie E:

Données:

* P = 1500 W
* t = 23 min (conversion obligatoire, soit en s => E en J, soit en h => E en Wh)

Pour le calcul de l’énergie en joule : t = 23 x 60 = 1380 s
Pour le calcul de l’énergie en wattheure : t = 23 / 60 = 0,38 h
E = P x t
E = 1500 x 1380 = 2 070 000 J
ou bien
E = 1500 x 23 / 60 = 575 Wh (soit 0,575 kWh)

Dans les deux cas on a : 2 070 000 J = 575 Wh (il n’y a qu’un facteur 3 600 entre les deux résultats, car 1 h = 3 600 s).

