
1.2: Minerais des metaux: fer, aluminuin, zinc, detection des métaux, réduction des oxydes
==========================================================================================

# 

## Notes:

### Minerais de certains métaux :
Du minerai au métal

1. **Les minerais:** Un minerai est une roche contenant sous forme combinée à d'autres éléments un métal que l'on peut extraire. Par exemple, le minerai de fer contient l'oxyde ferrique Fe2O3 ; le minerai d'aluminium contient l'oxyde d'aluminium Al2O3 ; le minerai de zinc contient le sulfure de zinc (ou blende) ZnS ; le minerai de plomb contient le sulfure de plomb (ou galène) PbS, etc.
2. **L'obtention d'un métal:** Quand le minerai contient un oxyde métallique, il suffit de réduire cet oxyde pour obtenir le métal. C'est le cas du fer et de l'aluminium.
Quand le minerai ne contient pas un oxyde métallique, on le traite chimiquement de manière à obtenir un oxyde. On procède ensuite par réduction de l'oxyde formé pour obtenir le métal :
	* Cas du zinc : ZnS ⇒ ZnO ⇒ Zn
	* Cas du plomb : PbS ⇒ PbO ⇒ Pb

### Détection des métaux
**Avec l’acide chlorhydrique**: 
L'acide chlorhydrique réagit avec certains métaux. Pendant la réaction, on observe une effervescence : un gaz, du dihydrogène, se dégage. On le met en évidence en approchant une allumette incandescente : une détonation caractéristique se produit. Comme pour toute réaction chimique, il y a conservation de la matière. La masse de métal attaquée par l'acide est dissoute dans la solution. On la retrouve sous la forme d'ions positifs ou cations. Les atomes de métal ont cédé des électrons aux ions hydrogène (H+) contenus dans l'acide chlorhydrique. Des ions métalliques se sont formés, tandis que les ions hydrogène se sont transformés en dihydrogène.

### Reduction des oxydes
**Première définition ou ancienne conception**:
À la suite d'expériences avec le mercure, Antoine Lavoisier met en évidence en 1772 le rôle du dioxygène dans certaines réactions d'oxydoréduction. Il pose les premières définitions :

l'oxydation signifie « combinaison avec l'oxygène ».
Par exemple : 2 Hg + O2 ⟶ 2 HgO (Hg : mercure) ;

Une réduction est « l'extraction d'un métal de son oxyde », définition déjà utilisée en métallurgie.
Par exemple : ZnO + CO ⟶ Zn + CO2 (Zn : zinc)

Dans le langage courant, l'oxydation est la réaction chimique dans laquelle un composé (par exemple) se combine avec un ou plusieurs atomes d'oxygène, comme l'oxydation du fer Fe qui produit la rouille : 4 Fe + 3 O2 ⟶ 2 Fe2O3.

**Définitions plus modernes**: 
Pour faciliter l'étude des réactions, on associe (parfois abstraitement) à chaque atome d'un composé un nombre d'oxydation (n.o.) qui symbolise la valeur de la charge portée (par exemple : Fe2+, appelé ion ferreux « fer(II) », a un nombre d'oxydation égal à 2).

* Une oxydation est une perte d'électrons (donc une augmentation du n.o., les électrons étant chargés négativement).

Par exemple : Zn ⟶ Zn2+ + 2 e–.

* Ce don d'électrons ne se produit que s'il existe un corps susceptible de les accepter.
*  Le phénomène inverse (acceptation des électrons) est appelé la « réduction ».
*  Une réduction est un gain d'électrons (donc une diminution du n.o.).
	*  Par exemple : Cu2+ + 2 e– ⟶ Cu

Ainsi, les « combinaisons avec l'oxygène » ne sont qu'un cas particulier des réactions d'oxydoréduction. Voici deux réactions avec le cuivre :
2 Cu + O2 ⟶ 2 CuO ;
Cu + Cl2 ⟶ CuCl2.


La première combine le cuivre et le dioxygène tandis que la seconde combine le cuivre et le dichlore. Le chlore et l'oxygène ont un point commun : ce sont des éléments plus électronégatifs que le cuivre.

L'oxydation d'un corps s'accompagne toujours de la réduction d'un autre (les électrons ne peuvent pas circuler seuls et sont nécessairement captés), on parle d'une « réaction d'oxydoréduction ». L'oxydation est une demi-réaction de l'oxydoréduction et la réduction est l'autre demi-réaction.

**Importance industrielle de la réduction des oxydes **

**Le haut fourneau**

La réduction directe est la fraction de la réduction des oxydes de fer qui se produit dans un haut fourneau par la présence du coke, le reste - réduction indirecte - étant le fait du monoxyde de carbone provenant de la combustion du coke.
Il faut également noter que beaucoup d'oxydes non ferreux sont réduits par ce type de réaction dans un haut fourneau. Cette réaction est donc essentielle au fonctionnement des procédés historiques de production des métaux non ferreux par des hauts fourneaux non sidérurgiques (c'est-à-dire les hauts fourneaux dédiés à la production de ferromanganèse, de Ferro silicium, etc., qui ont disparu).
Cette appellation a donc une signification exactement contraire à la plupart des procédés sidérurgiques de réduction directe, où les oxydes de fer sont transformés en minerai de fer préréduit par des gaz.


//